Traduttore: Michele Gianella
Revisore: Susan Smith
Ho lavorato sulla povertà per più di vent'anni,
pertanto trovo un pò ironico il mio continuo interrogarmi sulla domanda:
"Come definire la poverta?". Che cosa significa povertà?
Spesso la quantifichiamo coi dollari:
i poveri guadagnano meno di uno, due, tre dollari al giorno.
E così, tuttavia, la complessità della povertà si riduce all'unica variabile del reddito.
Perché la povertà é questione di scelta. E di mancanza di libertà.
E ho avuto un'esperienza che ha davvero migliorato la mia comprensione del fenomeno.
E' successo in Kenya, e voglio condividerla con voi.
Ero con un mio amico fotografo nelle baraccopoli della Mathari Valley.
La Mathari Valley é una delle baraccopli più antiche dell'Africa, a circa tre miglia da Nairobi.
E' grande circa 1200 metri per 250.
Ci vivono oltre mezzo milione di persone, ammassate in queste piccole catapecchie.
che vengono affittate, generazione dopo generazione,
e spesso ci sono da 8 a 10 persone in una stanza.
E' famoso per prostituzione, violenza, droga. E' un posto dove é difficile vivere.
Camminando per i vicoli interni, era letteralmente impossibile non incappare
nei liquami e nella spazzatura ai lati delle piccole case.
Ma saltavano agli occhi anche la vitalità, l'ambizione e le aspirazioni e di chi ci viveva.
Donne che pulivano i loro bambini, che lavavano i loro vestiti.
Ho incontrato questa donna, Mama Rose,
che aveva preso in affitto quella piccola catapecchia per 32 anni,
nella quale viveva con i suoi sette bambini.
Dormivano in quattro in un letto a due piazze,
e tre dormivano nel pavimento di fango e linoleum.
Li fa studiare tutti vendendo acqua da quel chiosco,
e sapone e pane dal piccolo negozio all'interno.
Era anche il giorno successivo all'inaugurazione,
e mi ha ricordato quanto Mathari sia connessa al resto del mondo.
Vedevo i ragazzi agli angoli delle strade dire: "Obama é nostro fratello!".
E io dicevo:" Beh, Obama é anche mio fratello, il che ti rende fratello anche mio."
Il che li lasciava un pò perplessi, prima di battere un cinque.
Fu lì che incontrai Jane.
Fui immediatamente colpita dalla gentilezza, dalla bontà del suo sguardo.
Le chiesi di raccontarmi la sua storia.
Iniziò a raccontarmi il suo sogno, dicendo: "Ne avevo due.
Il mio primo sogno era diventare dottore, e il secondo era sposare un uomo buono
che rimanesse con me e la mia famiglia. Mia madre era single,
e non poteva permettersi di pagarmi le rette scolastiche.
Così dovetti abbandonare il mio primo sogno, e mi concentrai sul secondo".
Si sposò a 18 anni, ebbe un bambino poco dopo.
Quando arrivò a 20 anni, si trovò incinta del secondo figlio.
Sua mamma morì e suo marito la lasciò per un'altra donna.
E così ritornò a Mathari, senza reddito, istruzione, denaro da parte. Finì col prostituirsi.
La cosa non era organizzata nel modo in cui spesso la immaginiamo.
Andava in città, di notte, con circa 20 ragazze.
Cercava clienti, e a volte tornava con un pò di scellini, a volte con nulla.
Diceva: "la povertà in sé non era così orribile. Era molto peggio l'umiliazione, l'imbarazzo".
Nel 2001, la sua vita cambiò.
Una sua amica aveva sentito parlare di questa organizzazione, Jami Bora,
che prestava denaro alle persone, non importa quanto povere,
finché restituivano una quota corrispondente di risparmi. In un anno risparmiò 50 dollari.
E iniziò a prestarli, e nel corso del tempo fu in grado di acquistare una macchina da cucire.
E iniziò a fare la sarta.
Il che si trasformò in quello che fa ora, cioè andare al mercato dei vestiti usati
e acquistare per 3,25$ un vecchio vestito da sera.
Alcuni di loro potrebbero essere quelli che avete dato via voi.
E poi dona loro nuova vita con nastri, pieghe, e crea vestiti sgargianti che vende alle donne
per i sedici anni o la prima comunione della figlia,
quelle "tappe fondamentali" della vita che la gente vuole celebrare ad ogni fascia di reddito.
Ha un business ben avviato, in effetti l'ho vista scendere per le strade, e in un baleno
era circondata da donne che acquistavano i suoi vestiti.
Riflettevo, mentre la vedevo vendere i suoi vestiti e la sua gioielleria.
Ora guadagna più di quattro dollari al giorno. E sotto molti profili, non é più povera.
Ma vive ancora nella Mathari Valley.
Non può andarsene, dunque.
Vive nell'insicurezza: a Gennaio, durante gli scontri etnici,
fu cacciata da casa sua e dovette trovarsi una nuova catapecchia in cui vivere.
Jami Bora comprende tutto questo. E capisce che, quando parliamo di povertà,
dobbiamo osservare le persone di ogni fascia di reddito.
Con il "capitale paziente" di Acumen ed altre organizzazioni,
i prestiti e gli investimenti che porteranno nel lungo termine,
hanno messo in piedi una soluzione di housing, a circa un'ora dal centro di Nairobi,
su misura per clienti come Jane, insistendo su responsabilità e affidabilità.
Deve dare il 10% del mutuo -- del valore totale, o circa 400 dollari in risparmi.
E poi loro adattano il mutuo all'affitto che pagava per la sua baracca.
Nei prossimi quindici giorni la sua sarà tra le prime 200 famiglie a entrare in questa struttura.
Quando le chiesi se temesse qualcosa, o se le mancasse qualcosa di Mathari,
disse: "Cosa dovrei temere che non mi é già successo? Sono sieropositiva. Ci convivo"
E poi: "Cosa dovrebbe mancarmi? La violenza? le droghe? La mancanza di privacy?
Non sapere se i miei figli torneranno a casa, la sera? Potrei fare i bagagli in dieci minuti".
Dissi: "E i tuoi sogni?".
E lei rispose, "Beh, i miei sogni
non sono esattamente come pensavo che fossero quando ero una ragazzina.
Pensavo di volere un marito ma in realtà volevo una famiglia amorevole.
Ed io amo, ricambiata, i miei bambini".
Poi disse: "Pensavo di voler diventare un dottore, ma in realtà volevo essere qualcuno
che servisse, guarisse e curasse. E quindi, sento come un privilegio
l'andare per due giorni alla settimana a fare counseling ai pazienti con l'HIV.
E dissi: "Guarda me. tu non sei morta.
Sei ancora viva. Se sei ancora viva, devi servire."
Disse: "Non posso distribuire pillole.
Ma forse faccio qualcosa di meglio, perché dò loro una speranza".
Nel mezzo di questa crisi economica, dove molti di noi sono propensi a farsi trascinare
dalla paura, penso che faremmo un gran bene a prendere esempio da Jane,
riconoscendo che essere poveri non significa essere normali.
Perché quando i sistemi non funzionano, come quelli che vediamo in tutto il mondo,
c'é un'opportunità per l'invenzione e l'innovazione.
E' un'opportunità per costruire davvero un mondo
dove possiamo estendere l'accesso a servizi e prodotti
a tutti gli esseri umani, in modo che possano fare scelte e prendere decisioni per sé stessi.
Penso sia lì che inizia la dignità.
Lo dobbiamo a tutte le Jane del mondo.
E cosa altrettanto importante, lo dobbiamo a noi stessi.
Grazie.
(Applausi)